# Crayfish-are-naive-to-invasive-swamp-eels

**INTRODUCTION**

This repository contains raw data and scripts associated with the submitted manuscript entitled "Invasive swamp eels do not elicit antipredator behavior in a native crayfish with collapsing populations" submitted to _Proceedings B_ (manuscript ID RSPB-2025-0356).

Additional videos related to this work and cited within the published manuscript can be found here: https://doi.org/10.6084/m9.figshare.27629967.v1

**Abstract**

Invasive predators are widespread, often causing ecological, economic, and social harm. Prey naïveté may contribute to population declines following non-native predator invasions. We tested the prey naïveté hypothesis by examining antipredator behaviors of slough crayfish exposed to native warmouth and non-native Asian swamp eels, whose invasion has been associated with collapses of several common macroinvertebrate and fish species in southern Florida wetlands. Crayfish reduced their activity, increased spatial avoidance, and decreased feeding when exposed to warmouth, but not to swamp eels. Antipredator behavior was also not exhibited by crayfish exposed to water-borne predator or conspecific alarm cues. Crayfish from invaded and uninvaded wetlands showed similar responses to swamp eels, suggesting that ~6 years of contact (~12 crayfish generations) has been insufficient for the evolution of swamp eel recognition. Predation experiments suggest that slough crayfish may face a behavioral trade-off, with native predators selecting for cryptic lifestyles while swamp eels favor active escape responses. Our work provides compelling evidence for one underlying mechanism that could explain collapses of prey following the swamp eel invasion in the Everglades and suggests that behavioral constraints from conflicting predation pressures may represent an overlooked mechanism in studies of predator-prey dynamics involving invasive species more generally.

**Resumen**
Los depredadores invasores se están proliferando en todo el mundo, a menudo causando daños ecológicos, económicos y sociales. Se ha hipotetizado que la inexperiencia de las presas ha contribuido a su declive poblacional en respuesta a invasiones de depredadores no nativos. Probamos el ‘prey naïveté hypothesis’ (PNH) al examinar múltiples respuestas antidepredadoras de los cangrejos de río expuestos a depredadores nativos (warmouth) e invasores (anguilas asiáticas), cuya invasión se ha asociado con el colapso de varias especies comunes de macroinvertebrados y peces pequeños en los humedales del sur de Florida. Los cangrejos de río redujeron su actividad, aumentaron la evitación espacial y disminuyeron la alimentación cuando fueron expuestos al warmouth, pero no cuando fueron expuestos a las anguilas, consistente con el PNH. Los cangrejos de río no exhibieron comportamientos antidepredadores cuando fueron expuestos a señales químicas de depredadores o de alarma de conspecíficos en el agua, lo que sugiere que el reconocimiento del riesgo de depredadores en esta especie depende de señales visuales. Además, evaluamos las respuestas de cangrejos de río de humedales invadidos y no invadidos para probar la adaptación local rápida al depredador invasor. No encontramos diferencias poblacionales, lo que sugiere que ~6 años de contacto con las anguilas asiáticas (~12 generaciones de cangrejos de río) han sido insuficientes para la evolución del reconocimiento de la anguila como depredador. Este estudio proporciona una prueba sólida del PNH y evidencia de un mecanismo subyacente que podría explicar los colapsos de las especies de presas tras la invasión de la anguila asiática en los Everglades. Finalmente, observaciones de experimentos controlados de depredación sugieren que los cangrejos de río, incluso si finalmente llegan a desarrollar el reconocimiento de las anguilas asiáticas, podrían enfrentarse a un ‘trade-off’ comportamental entre los depredadores visuales nativos, que seleccionan estilos de vida lentos y crípticos, y las anguilas invasoras, que favorecen respuestas de escape activas y redistribuciones frecuentes para evitar contacto con un depredador mecanosensorial o quimiosensorial de movimiento lento. Las limitaciones comportamentales derivadas de presiones selectivas conflictivas podrían representar un mecanismo pasado por alto en los estudios de la dinámica depredador-presa que involucran especies invasoras.


**FOLDERS & FILES**

The 'Scripts for Invasive swamp eels do not elicit antipredator behavior in a native crayfish with collapsing populations.Rmd' file contains the data processing and statistical analyses using the data found in the 'Datasets for Invasive swamp eels do not elicit antipredator behavior in a native crayfish with collapsing populations.xlsx' file. Analyses are shown in chronological order as reported in the manuscript. We show details on importing, manipulating, summarizing, analyzing (testing hypotheses), and visualizing the data. See the manuscript for details on background, research questions, hypothesis, methods, etc...

**CONTACT INFORMATION**

Please email bguell@fiu.edu with any questions regarding these materials and analyses
